### 2017-02-24 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Add OBL and Epsilon section and intro for Constraints handling.

\paragraph{Décision a priori :} % (fold)
\label{par:decision_a_priori}
Dans cette approche, le problème multi-objectif est réduit à un problème mono-objectif.
Ce processus de réduction est réalisé à l’aide de méthodes d’agrégation parmi lesquelles
il est possible de citer les méthodes de pondération, de compromis,
ou encore de distance. Dans tout les cas la réduction nécessite de normaliser les
objectifs et le décideur introduit un caractère préférentiel (\cite{Rivallain2013,Armand-Decker2015}).
Dans le cas de la pondération, un coefficient est attribuer à chaque objectifs. Bien que
algorithmiquement relativement simple à mettre en place, le choix des coefficient peut être complexe.
En effet les divers objectifs peuvent être à des échelles / unités différentes
et la connaissance a priori limitée rend difficile l’exploitation des résultats .
La méthode du compromis, considère un objectif et les autres doivent être formulés
sous forme de contraintes.
Dans ces deux approches, les méthodes ne permettent d’obtenir qu’une seule
solution à chaque itération.
Finalement la dernière méthode permet d’optimiser les différents objectifs en calculant
la distance de chaque solution par rapport à une solution de référence. Le choix
du point de référence est alors déterminant (\cite{Collette2002}, Fig. 2.10).

@@

\begin{Def}[Dominance au sens de Pareto]\label{def:dominance_de_pareto}
On considère qu’un vecteur de décision, $\vec{x}_{a}$ domine un autre $\vec{x}_{b}$ si :
\begin{itemize}
  \item $\vec{x}_{a}$ est aussi bon que $\vec{x}_{b}$ sur tous les objectifs
  \item $\vec{x}_{a}$ est meilleur que $\vec{x}_{b}$ sur au moins un objectif
\end{itemize}
Mathématiquement la relation sera notée : $\vec{x}_{a} \prec \vec{x}_{b}$.
Un point est ainsi dit optimal au sens de Pareto lorsque aucun autre point dans
l’ensemble le comprenant ne le domine ().
\end{Def} \mtodo{ajouter référence figure}

@@

\begin{Def}[Front de Pareto~:~PF]\label{def:front_de_pareto}
Il représente l’ensemble formé par les solutions non-dominées (espace des objectifs)
dont les vecteurs de décisions sont non-dominés.
Le front de Pareto est donc la représentation dans l’espace des objectifs
de l’ensemble optimal de Pareto qui lui est définie dans l’espace de décision.
Mathématiquement la relation peut être notée :
\begin{equation}
  \begin{aligned}
    PF   =& \left\{ \vec{f}(\vec{x}_{*}), \  \vec{x}_{*} \in POS \right\} \\
    POS  =& \left\{ \vec{x}_{*} \in \mathbb{R}^{n} \mid (\nexists \vec{x} \in \mathbb{R}^{n}) \  \vec{f}(\vec{x}) \prec \vec{f}(\vec{x}_{*}) \right\} \\
  \end{aligned}
\end{equation}
avec $POS$ l’ensemble optimal de Pareto (Pareto Optimal Set) et $PF$ le front de Pareto
(Pareto Front).
\end{Def}

@@

\paragraph{Convexité :} % (fold)
\label{par:convexite}
Terme permettant de caractériser la forme d’un ensemble.
Il est dit \emph{convexe} lorsque pour deux points distincts, la droite les reliant
est contenu dans cet ensemble (\cite{Collette2002}). Ce terme est utilisé pour décrire
la forme du front de Pareto dans le cas de problèmes multi-objectifs.
% paragraph convexite (end)
% subsubsection vocabulaire_et_definition (end)

@@

\subparagraph{Programmation dynamique :} % (fold)
\label{subp:programmation_dynamique}
Cette approche se base sur la résolution de sous-problème pour résoudre le problème global
et se représente sous forme d’un graphe. La recherche à l’intérieur du graphe est basée sur le théorème
de Bellmann qui stipule qu’un chemin optimal ne peux être composé que de sous-chemin
optimaux.  Cette approche évite ainsi l’évaluation de l’ensemble des chemins. Afin de
pouvoir calculer la performance d’un sous-chemin les solutions déjà évaluées sont
stockée en mémoire évitant de les réévaluer ensuite (\cite{Rivallain2013}).
% subparagraph programmation_dynamique (end)

@@

\paragraph{} % (fold)
Il apparaît ainsi important pour un méta-heuristique d’être capable de réaliser
un compromis entre exploitation et exploration afin d’augmenter les chances de
converger vers le front de Pareto. Il existe de nombreux algorithmes dans la littérature
et ils peuvent tous être classé comme faisant partie de l’Intelligence Artificielle (IA).
La notion a été inventé par John McCarthy et Marvin Lee Minsky et ne cesse de s’améliorer
dans de nombreux domaines comme le déplacement organisé en groupe (humains, oiseaux, poissons, ...)
ou encore l’apprentissage et la réflexion. Deep Blue a ainsi été le premier programme
informatique à battre le champion du monde d’échec de l’époque (\cite{Hsu199970}).
Le jeu de Go est un autre exemple témoignant de la forte évolution de l’IA. Alors que
les anciens programmes étaient loin d’être compétitifs contre le bas du classement
des joueurs professionnels, AlphaGo (\cite{Silver2016484}) a battu le champion Européen (Fan Hui)
puis un des meilleurs joueur au monde au titre de 9 dan professionnel (Lee Sedol).
% paragraph  (end)
% subsubsection description (end)

@@

\paragraph{Algorithmes évolutionnaires :} % (fold)
\label{par:algorithmes_évolutionnaires}
Ces méthodes sont basées sur les mécanismes de la sélection naturelle. L’approche la plus
répandue et l’utilisation de l’algorithme NSGA II (\cite{Deb2002182}) mais de nombreuses
variations existent ayant leur point fort et leur point faible. L’algorithme
SPEA2 par exemple améliore la diversité du front de Pareto grâce à une approche par
clustering au prix d’une convergence plus lente (\cite{Zitzler2001}). À l’inverse
l’algorithme PESA lui tant à améliorer la convergence au prix de la diversité des
solutions du front final. Dans les applications liées au bâtiment, \cite{Rivallain2013}
a utilisé une méthode approchée (NSGA-II) et une exacte (programmation dynamique)
pour identifier des programmes séquentiels efficaces de réhabilitation énergétique.
Il a ainsi optimisé la combinaison des modifications pour chaque phase mais aussi l’ordre
dans lequel ces améliorations doivent être réalisées.
Pour les différentes solutions l’impact environnemental, le confort des occupants en
période estivale, et le coût ont été évaluées.
Plus récemment, (\mtodo{Ajouter Reich}) a utilisé l’algorithme NSGA II pour
optimiser de manière combiné le coût, l’émission de Gaz à effet de serre et
les besoins d’une maison à énergie positive.
% paragraph algorithmes_évolutionnaires (end)

\paragraph{Algorithmes d’essaim :} % (fold)
\label{par:algorithmes_d_essaim}
Ces méthodes sont basées sur l’expérience du vivant et plus particulièrement de
l’organisation au sein d’un groupe ou d’une colonie. Parmi les plus connus, il peut être
cité l’algorithme de colonie de fourmis proposé à l’origine par \cite{Colorni1992509}
et comme pour les algorithmes évolutionnaires de nombreuses variations ont été développées
pour des problèmes multi-objectif (\cite{MichaelGuntsch2003,Shea2006627}).
Ces approches s’inspirent du comportement des colonies de fourmis où chaque individu
explore une partie du domaine de décision laissant une trace de phéromone derrière lui.
Chaque fourmis revient ensuite à la colonie est transmet les informations acquise.
Une autre approche connus est l’algorithme PSO (Particule Swarm optimization) dont
l’inspiration provient de l’observation des oiseaux volant de manière synchrone et
pouvant changer brusquement de direction. Cette approche a été appliquée au domaine
du bâtiment pour l’optimisation multi-objectif en tenant compte du confort des occupants,
de l’impact environnemental, des besoins en énergie, et de la sécurité de l’ouvrage (\cite{Armand-Decker2015}).
Il existe de nombreuses autres implémentations et le lecteur intéressé pourra consulter
\cite{Aboul-EllaHassanien2015} qui décrit de manière non-exhaustive les différents
approches existantes et leur applications.
% paragraph algorithmes_d_essaim (end)
% subsubsection les_methodes_existantes (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Bilan :} % (fold)
\label{ssub:bilan}
De nombreuses approches existent mais il n’existe cependant pas de méthode permettant de
sélectionner celle qui est la plus adaptée au problème : \cite{Wolpert199767} formalise
ce concept. Le choix est alors subjectif ou dicté par la complexité de mise en œuvre
de l’approche.
Cependant l’ensemble des méta-heuristiques ont en commun d’être stochastiques, et comporte
différents paramètres impactant leur performance.
Il est ainsi nécessaire de déterminer empiriquement ces paramètres ou bien de s’inspirer
de problèmes similaires dans la littérature.
Certaines méthodes existantes permettent d’automatiser le réglage des
paramètres grâce à une population d’entraînement comme l’algorithme F-Race (\cite{Birattari2010311}).
Cette méthode a été adapté avec succès aux problèmes multi-objectif à travers un outil
décrivant l’auto paramétrisation de différent algorithmes de colonies de fourmis (\cite{Lopez-Ibanez2012861}).
Les auteurs montrent ainsi que un réglage optimisé permet d’améliorer la performance
des algorithmes par rapport à un réglage empirique.
Le choix de la méthode est ainsi le bilan des réponses aux question ci-dessous :
\begin{itemize}
  \item Implémentation existante ?
  \item Couplage avec les outils que j’utilise aisé ?
  \item Si non existant quelle difficultés pour l’implémenter ?
  \item Formulation adaptée à mon problème (continue, discret, mixte) ?
  \item Combien de paramètres à régler ?
  \item Le réglage de ces paramètres est-il fortement impactant ?
  \item Le temps nécessaire pour une évaluation me permet-il de régler ces paramètres ?
\end{itemize}

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{La méthode de Morris :} % (fold)
\label{ssub:la_methode_de_morris}
\itodo{Présenter l’analyse de sensibilité choisie (graphique, description, ...)}
Il existe plusieurs méthodes de criblage mais la méthode de Morris (\cite{Morris1991161})
est facilement adaptable à tout type de problèmes contrairement à d’autres approches
comportant plus de contraintes. Cette méthode est par exemple toujours valide dans le cas où
les facteurs se compenseraient ou encore si le signe de l’effet d’un facteur n’est pas
connue a priori (\cite{Saltelli2004}).

\paragraph{Principe :} % (fold)
\label{par:principe}
La méthode de Morris utilise un plan OAT (One (Factor) At the Time) et est basée sur
l’EEM (Elementary Effect Method) (\cite{Saltelli2004}).
Chaque facteur (entrée) est définie par une plage de variation discrétisée en fonction
du nombre de \emph{niveaux} ($p$) et d’un intervalle définie par un \emph{pas} ($\delta$).
Chaque facteur assume ainsi $p$ valeurs discrètes et $\delta$ doit être un multiple de
$\frac{1}{(p - 1)}$. La littérature utilise couramment $\delta = \frac{p}{2 \times (p - 1)}$
(\cite{Morris1991161, Campolongo20071509}).

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Origine de la méthode :} % (fold)
\label{ssub:origine_de_la_méthode}
Comme de nombreux méta-heuristiques, l’ABC est inspiré du comportement des êtres
vivants, ici plus particulièrement, du comportement des abeilles mellifères. De nombreux
travaux ont vu le jour sur le comportement de ces abeilles et les méthodes de
communication et de récolte. \cite{Visscher19821790} montre que le choix de chaque abeille
est guidé par l’ensemble des informations acquises par l’essaim afin de constamment
ajuster les sources utilisées pour la récolte.
\cite{Camazine1991547} fort des travaux de ses pairs décrit un modèle mathématique
simulant le comportement social de ces abeilles.
Cependant, l’idée d’utiliser le comportement social des abeilles mellifères pour l’optimisation
n’est introduit que en 2005, et cette approche fait donc partie des plus récentes (\cite{Karaboga2005}).
Bien que de nombreuses approches existent (VirtualBee, Bee Colony Optimization (BCO), ...)
la formulation de l’ABC respecte la plus répandue (\cite{Karaboga201221}).
% subsubsection origine_de_la_méthode (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Principe de fonctionnement :} % (fold)
\label{ssub:principe_de_fonctionnement}
L’algorithme s’appuie sur sur les mécanisme d’organisation sociale des insectes (\cite{Bonabeau1999}).
\paragraph{Retours positifs (Positive feedback) :} % (fold)
\label{par:positive_feedback}
Chaque individu partage ses connaissances avec le reste du groupe afin de guider
la recherche vers des sources de bonne qualité.
% paragraph positive_feedback (end)

@@

\paragraph{Formulation :} % (fold)
\label{par:formulation}
$N$ sources sont initialisées aléatoirement et les abeilles de la
ruche améliore la solution itérativement. Chaque source $x_{i}(i = 1, 2, \dotsc, N)$ est un vecteur
de dimension $D$, où $D$ représente le nombre de critères de l’optimisation.
On distingue 3 abeilles différentes :
\begin{itemize}
  \item Les \emph{Employed} ou butineuses : Elles sont responsable de l’exploration
        et ramène les informations recueillis à la ruche et réalise une danse
        permettant au autres individus d’identifier la qualité et direction de la
        source.
  \item Les \emph{Onlookers} ou ouvrières : Elles assistent à la danse des butineuses
        et sélectionne ensuite une source. La sélection est aléatoire mais plus
        la source est de qualité (bonne danse de la butineuse) plus la probabilité
        de la sélectionner est importante. Ces abeilles sont donc responsables
        de l’exploitation.
  \item Les \emph{Scouts} ou éclaireuses : Elles explorent aléatoirement à la recherche
        d’une source prometteuse et ramène cette information à la ruche. Ce mécanisme
        permet de diversifier la recherche. La quantité d’éclaireuses dans les ruches
        est estimé à 5/10\si{\percent} (\cite{Seeley1996})
\end{itemize}

@@

\paragraph{Extensions :} % (fold)
\label{par:extensions}
À l’origine pensé pour résoudre des problèmes continues il a été adapté pour traiter des problèmes
d’optimisation binaire \cite{Kashan2012342}, combinatoire \cite{Karaboga20113021}, et pour des cas multi-objectifs
\cite{Akbari201239,Omkar2011489}.
Ce méta-heuristique a été utilisé pour résoudre des problèmes de tout type, dont l’entrainement de réseaux de
neurones (\cite{Karaboga2007}), le génie électrique/mécanique/civil (\cite{Rao2009887}), ou encore le clustering (\cite{Zhang20104761}).
On retrouve aussi cet algorithme dans l’optimisation de système de chauffage (\cite{Atashkari2011}) ou dans des problèmes sous
contraintes (\cite{Tsai201480,Karaboga20113021}).
Malgré son jeune âge, la littérature sur les colonies d’abeilles augmente exponentiellement et continue de se diversifier
pour mieux répondre aux différents problèmes d’optimisations.
\ftodo{Ajouter un graphique montrant l’attrait pour ces techniques (nombre d’utilisation en cours des années) \cite{Karaboga201221}}

Le méta-heuristique étant plus faible en exploitation que en exploration, de nombreuses
propositions d’améliorations ont vu le jour.
Certains s’inspirent des algorithmes évolutionnaires (\cite{Bi2011174,Zhao2010558}),
d’autres du PSO (\cite{Zhu20103166}) en ajoutant la prise en compte de l’inertie
et de la meilleure solution actuelle et le nomme GBest ABC (GABC). \cite{Li2012320}
mimique la formulation du PSO en ajoutant une inertie, l’accélération et la prise
en compte de la meilleure solution et le nomme Improved Artificial Bee Colony (I-ABC).
Afin d’améliorer la diversité dans la population initiale, \cite{Xiang20131256}
utilise la théorie du chaos pour générer la position initiale des sources en place
d’une attribution aléatoire. Il peut aussi être cité une modification du comportement
des exploratrices proposée par \cite{Sharma2012213} basée sur la distribution de
Lévy.

L’algorithme a aussi était adapté afin de résoudre des problèmes multi-objectifs.
Une approche comprenant un unique essaim est proposé par \cite{Akbari201239}
et le nomme MO-ABC pour Multi-Objective ABC.
L’auteur utilise une archive basée sur l’$\epsilon$-dominance afin de maintenir
la diversité et assurer la convergence vers le front de Pareto. Durant les phases
des butineuses et des ouvrières seulement un critère est mis à jour en utilisant
une version modifiée de l’équation \eqref{eq:update_source} où $k$ représente une
solution de l’archive sélectionnée aléatoirement.
\cite{Omkar2011489} considère un essaim par objectif et nomme son approche : VEABC  (Vector Evaluated ABC).
Une collaboration est mise en place permettant aux sources d’un essaim d’être mis
à jour à partir des sources d’un autre essaim. L’approche est alors appliquée pour un
problème sous contraintes afin de minimiser le coût de fabrication (matériaux + production)
et le poids du composant tout en garantissant une résistance suffisante.
\cite{Zhang20121} développe aussi une approche basée sur plusieurs essaims mais ici,
chaque essaim considère l’ensemble des objectifs. En utilisant les distances de Hamming
et de Crowding, l’auteur ajoute une coopération entre les essaims lors de la sélection
des sources de référence. L’auteur intègre une méthode de pénalité adaptative (\cite{Woldesenbet20073077})
afin de pouvoir traiter des problème sous contraintes.

>>>>

\paragraph{Décision a priori :} % (fold)
\label{par:decision_a_priori}
Dans cette approche, le problème multi-objectif est réduit à un problème mono-objectif.
Ce processus de réduction est réalisé à l’aide de méthodes d’agrégation parmi lesquelles
il est possible de citer les méthodes de pondération, de compromis,
ou encore de distance. Dans tout les cas la réduction nécessite de normaliser les
objectifs et le décideur introduit un caractère préférentiel \parencite{Rivallain2013,Armand-Decker2015}.
Dans le cas de la pondération, un coefficient est attribuer à chaque objectifs. Bien que
algorithmiquement relativement simple à mettre en place, le choix des coefficient peut être complexe.
En effet les divers objectifs peuvent être à des échelles / unités différentes
et la connaissance a priori limitée rend difficile l’exploitation des résultats .
La méthode du compromis, considère un objectif et les autres doivent être formulés
sous forme de contraintes.
Dans ces deux approches, les méthodes ne permettent d’obtenir qu’une seule
solution à chaque itération.
Finalement la dernière méthode permet d’optimiser les différents objectifs en calculant
la distance de chaque solution par rapport à une solution de référence. Le choix
du point de référence est alors déterminant \parencite{Collette2002}, Fig. 2.10).

@@

\begin{Def}[Dominance au sens de Pareto]\label{def:dominance_de_pareto}
On considère qu’un vecteur de décision, $\vec{x}_{a}$ domine un autre $\vec{x}_{b}$ si :
\begin{itemize}
  \item $\vec{x}_{a}$ est aussi bon que $\vec{x}_{b}$ sur tous les objectifs
  \item $\vec{x}_{a}$ est meilleur que $\vec{x}_{b}$ sur au moins un objectif
\end{itemize}
Cette relation sera notée sera notée : $\vec{x}_{a} \prec \vec{x}_{b}$.
Un point est ainsi dit optimal au sens de Pareto lorsque aucun autre point dans
l’ensemble le comprenant ne le domine ().
\end{Def} \mtodo{ajouter référence figure}

@@

\begin{Def}[Front de Pareto~:~PF]\label{def:front_de_pareto}
Il représente l’ensemble formé par les solutions non-dominées (espace des objectifs)
dont les vecteurs de décisions sont non-dominés.
Le front de Pareto est donc la représentation dans l’espace des objectifs
de l’ensemble optimal de Pareto qui lui est définie dans l’espace de décision.
Cette relation sera notée :
\begin{equation}
  \begin{aligned}
    PF   =& \left\{ \vec{f}(\vec{x}_{*}), \  \vec{x}_{*} \in POS \right\} \\
    POS  =& \left\{ \vec{x}_{*} \in \mathbb{R}^{n} \mid (\nexists \vec{x} \in \mathbb{R}^{n}) \  \vec{f}(\vec{x}) \prec \vec{f}(\vec{x}_{*}) \right\} \\
  \end{aligned}
\end{equation}
avec $POS$ l’ensemble optimal de Pareto (Pareto Optimal Set) et $PF$ le front de Pareto
(Pareto Front).
\end{Def}

@@

\paragraph{Convexité :} % (fold)
\label{par:convexite}
Terme permettant de caractériser la forme d’un ensemble.
Il est dit \emph{convexe} lorsque pour deux points distincts, la droite les reliant
est contenu dans cet ensemble \parencite{Collette2002}. Ce terme est utilisé pour décrire
la forme du front de Pareto dans le cas de problèmes multi-objectifs.
% paragraph convexite (end)
% subsubsection vocabulaire_et_definition (end)

@@

\subparagraph{Programmation dynamique :} % (fold)
\label{subp:programmation_dynamique}
Cette approche se base sur la résolution de sous-problème pour résoudre le problème global
et se représente sous forme d’un graphe. La recherche à l’intérieur du graphe est basée sur le théorème
de Bellmann qui stipule qu’un chemin optimal ne peux être composé que de sous-chemin
optimaux.  Cette approche évite ainsi l’évaluation de l’ensemble des chemins. Afin de
pouvoir calculer la performance d’un sous-chemin les solutions déjà évaluées sont
stockée en mémoire évitant de les réévaluer ensuite \parencite{Rivallain2013}.
% subparagraph programmation_dynamique (end)

@@

\paragraph{} % (fold)
Il apparaît ainsi important pour un méta-heuristique d’être capable de réaliser
un compromis entre exploitation et exploration afin d’augmenter les chances de
converger vers le front de Pareto. Il existe de nombreux algorithmes dans la littérature
et ils peuvent tous être classé comme faisant partie de l’Intelligence Artificielle (IA).
La notion a été inventé par John McCarthy et Marvin Lee Minsky et ne cesse de s’améliorer
dans de nombreux domaines comme le déplacement organisé en groupe (humains, oiseaux, poissons, ...)
ou encore l’apprentissage et la réflexion. Deep Blue a ainsi été le premier programme
informatique à battre le champion du monde d’échec de l’époque \parencite{Hsu199970}.
Le jeu de Go est un autre exemple témoignant de la forte évolution de l’IA. Alors que
les anciens programmes étaient loin d’être compétitifs contre le bas du classement
des joueurs professionnels, AlphaGo \parencite{Silver2016484} a battu le champion Européen (Fan Hui)
puis un des meilleurs joueur au monde au titre de 9 dan professionnel (Lee Sedol).
% paragraph  (end)
% subsubsection description (end)

@@

\paragraph{Algorithmes évolutionnaires :} % (fold)
\label{par:algorithmes_évolutionnaires}
Ces méthodes sont basées sur les mécanismes de la sélection naturelle. L’approche la plus
répandue et l’utilisation de l’algorithme NSGA II \parencite{Deb2002182} mais de nombreuses
variations existent ayant leur point fort et leur point faible. L’algorithme
SPEA2 par exemple améliore la diversité du front de Pareto grâce à une approche par
clustering au prix d’une convergence plus lente \parencite{Zitzler2001}. À l’inverse
l’algorithme PESA lui tant à améliorer la convergence au prix de la diversité des
solutions du front final. Dans les applications liées au bâtiment, \cite{Rivallain2013}
a utilisé une méthode approchée (NSGA-II) et une exacte (programmation dynamique)
pour identifier des programmes séquentiels efficaces de réhabilitation énergétique.
Il a ainsi optimisé la combinaison des modifications pour chaque phase mais aussi l’ordre
dans lequel ces améliorations doivent être réalisées.
Pour les différentes solutions l’impact environnemental, le confort des occupants en
période estivale, et le coût ont été évaluées.
Plus récemment, (\mtodo{Ajouter Reich}) a utilisé l’algorithme NSGA II pour
optimiser de manière combiné le coût, l’émission de Gaz à effet de serre et
les besoins d’une maison à énergie positive.
% paragraph algorithmes_évolutionnaires (end)

\paragraph{Algorithmes d’essaim :} % (fold)
\label{par:algorithmes_d_essaim}
Ces méthodes sont basées sur l’expérience du vivant et plus particulièrement de
l’organisation au sein d’un groupe ou d’une colonie. Parmi les plus connus, il peut être
cité l’algorithme de colonie de fourmis proposé à l’origine par \cite{Colorni1992509}
et comme pour les algorithmes évolutionnaires de nombreuses variations ont été développées
pour des problèmes multi-objectif \parencite{MichaelGuntsch2003,Shea2006627}.
Ces approches s’inspirent du comportement des colonies de fourmis où chaque individu
explore une partie du domaine de décision laissant une trace de phéromone derrière lui.
Chaque fourmis revient ensuite à la colonie est transmet les informations acquise.
Une autre approche connus est l’algorithme PSO (Particule Swarm optimization) dont
l’inspiration provient de l’observation des oiseaux volant de manière synchrone et
pouvant changer brusquement de direction. Cette approche a été appliquée au domaine
du bâtiment pour l’optimisation multi-objectif en tenant compte du confort des occupants,
de l’impact environnemental, des besoins en énergie, et de la sécurité de l’ouvrage \parencite{Armand-Decker2015}.
Il existe de nombreuses autres implémentations et le lecteur intéressé pourra consulter
\cite{Aboul-EllaHassanien2015} qui décrit de manière non-exhaustive les différents
approches existantes et leur applications.
% paragraph algorithmes_d_essaim (end)
% subsubsection les_methodes_existantes (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Bilan :} % (fold)
\label{ssub:bilan}
De nombreuses approches existent mais il n’existe cependant pas de méthode permettant de
sélectionner celle qui est la plus adaptée au problème : \cite{Wolpert199767} formalise
ce concept. Le choix est alors subjectif ou dicté par la complexité de mise en œuvre
de l’approche.
Cependant l’ensemble des méta-heuristiques ont en commun d’être stochastiques, et comporte
différents paramètres impactant leur performance.
Il est ainsi nécessaire de déterminer empiriquement ces paramètres ou bien de s’inspirer
de problèmes similaires dans la littérature.
Certaines méthodes existantes permettent d’automatiser le réglage des
paramètres grâce à une population d’entraînement comme l’algorithme F-Race \parencite{Birattari2010311}.
Cette méthode a été adapté avec succès aux problèmes multi-objectif à travers un outil
décrivant l’auto paramétrisation de différent algorithmes de colonies de fourmis \parencite{Lopez-Ibanez2012861}.
Les auteurs montrent ainsi que un réglage optimisé permet d’améliorer la performance
des algorithmes par rapport à un réglage empirique.
Le choix de la méthode est ainsi le bilan des réponses aux question ci-dessous :
\begin{itemize}
  \item Implémentation existante ?
  \item Couplage avec les outils que j’utilise aisé ?
  \item Si non existant quelle difficultés pour l’implémenter ?
  \item Formulation adaptée à mon problème (continue, discret, mixte) ?
  \item Combien de paramètres à régler ?
  \item Le réglage de ces paramètres est-il fortement impactant ?
  \item Le temps nécessaire pour une évaluation me permet-il de régler ces paramètres ?
\end{itemize}

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{La méthode de Morris :} % (fold)
\label{ssub:la_methode_de_morris}
\itodo{Présenter l’analyse de sensibilité choisie (graphique, description, ...)}
Il existe plusieurs méthodes de criblage mais la méthode de Morris \parencite{Morris1991161}
est facilement adaptable à tout type de problèmes contrairement à d’autres approches
comportant plus de contraintes. Cette méthode est par exemple toujours valide dans le cas où
les facteurs se compenseraient ou encore si le signe de l’effet d’un facteur n’est pas
connue a priori \parencite{Saltelli2004}.

\paragraph{Principe :} % (fold)
\label{par:principe}
La méthode de Morris utilise un plan OAT (One (Factor) At the Time) et est basée sur
l’EEM (Elementary Effect Method) \parencite{Saltelli2004}.
Chaque facteur (entrée) est définie par une plage de variation discrétisée en fonction
du nombre de \emph{niveaux} ($p$) et d’un intervalle définie par un \emph{pas} ($\delta$).
Chaque facteur assume ainsi $p$ valeurs discrètes et $\delta$ doit être un multiple de
$\frac{1}{(p - 1)}$. La littérature utilise couramment $\delta = \frac{p}{2 \times (p - 1)}$
\parencite{Morris1991161, Campolongo20071509}.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Origine de la méthode :} % (fold)
\label{ssub:origine_de_la_méthode}
Comme de nombreux méta-heuristiques, l’ABC est inspiré du comportement des êtres
vivants, ici plus particulièrement, du comportement des abeilles mellifères. De nombreux
travaux ont vu le jour sur le comportement de ces abeilles et les méthodes de
communication et de récolte. \cite{Visscher19821790} montre que le choix de chaque abeille
est guidé par l’ensemble des informations acquises par l’essaim afin de constamment
ajuster les sources utilisées pour la récolte.
\cite{Camazine1991547} fort des travaux de ses pairs décrit un modèle mathématique
simulant le comportement social de ces abeilles.
Cependant, l’idée d’utiliser le comportement social des abeilles mellifères pour l’optimisation
n’est introduit que en 2005, et cette approche fait donc partie des plus récentes \parencite{Karaboga2005}.
Bien que de nombreuses approches existent (VirtualBee, Bee Colony Optimization (BCO), ...)
la formulation de l’ABC respecte la plus répandue \parencite{Karaboga201221}.
% subsubsection origine_de_la_méthode (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Principe de fonctionnement :} % (fold)
\label{ssub:principe_de_fonctionnement}
L’algorithme s’appuie sur sur les mécanisme d’organisation sociale des insectes \parencite{Bonabeau1999}.
\paragraph{Retours positifs (Positive feedback) :} % (fold)
\label{par:positive_feedback}
Chaque individu partage ses connaissances avec le reste du groupe afin de guider
la recherche vers des sources de bonne qualité.
% paragraph positive_feedback (end)

@@

\paragraph{Formulation :} % (fold)
\label{par:formulation}
$N$ sources sont initialisées aléatoirement et les abeilles de la
ruche améliore la solution itérativement. Chaque source $x_{i}(i = 1, 2, \dotsc, N)$ est un vecteur
de dimension $D$, où $D$ représente le nombre de critères de l’optimisation.
On distingue 3 abeilles différentes :
\begin{itemize}
  \item Les \emph{Employed} ou butineuses : Elles sont responsable de l’exploration
        et ramène les informations recueillis à la ruche et réalise une danse
        permettant au autres individus d’identifier la qualité et direction de la
        source.
  \item Les \emph{Onlookers} ou ouvrières : Elles assistent à la danse des butineuses
        et sélectionne ensuite une source. La sélection est aléatoire mais plus
        la source est de qualité (bonne danse de la butineuse) plus la probabilité
        de la sélectionner est importante. Ces abeilles sont donc responsables
        de l’exploitation.
  \item Les \emph{Scouts} ou éclaireuses : Elles explorent aléatoirement à la recherche
        d’une source prometteuse et ramène cette information à la ruche. Ce mécanisme
        permet de diversifier la recherche. La quantité d’éclaireuses dans les ruches
        est estimé à 5/10\si{\percent} \parencite{Seeley1996}
\end{itemize}

@@

\paragraph{Extensions :} % (fold)
\label{par:extensions}
À l’origine pensé pour résoudre des problèmes continues il a été adapté pour traiter des problèmes
d’optimisation binaire \cite{Kashan2012342}, combinatoire \cite{Karaboga20113021}, et pour des cas multi-objectifs
\cite{Akbari201239,Omkar2011489}.
Ce méta-heuristique a été utilisé pour résoudre des problèmes de tout type, dont l’entrainement de réseaux de
neurones \parencite{Karaboga2007}, le génie électrique/mécanique/civil \parencite{Rao2009887}, ou encore le clustering \parencite{Zhang20104761}.
On retrouve aussi cet algorithme dans l’optimisation de système de chauffage \parencite{Atashkari2011} ou dans des problèmes sous
contraintes \parencite{Tsai201480,Karaboga20113021}.
Malgré son jeune âge, la littérature sur les colonies d’abeilles augmente exponentiellement et continue de se diversifier
pour mieux répondre aux différents problèmes d’optimisations.
\ftodo{Ajouter un graphique montrant l’attrait pour ces techniques (nombre d’utilisation en cours des années) \cite{Karaboga201221}}

Le méta-heuristique étant plus faible en exploitation que en exploration, de nombreuses
propositions d’améliorations ont vu le jour.
Certains s’inspirent des algorithmes évolutionnaires \parencite{Bi2011174,Zhao2010558},
d’autres du PSO \parencite{Zhu20103166} en ajoutant la prise en compte de l’inertie
et de la meilleure solution actuelle et le nomme GBest ABC (GABC). \cite{Li2012320}
mimique la formulation du PSO en ajoutant une inertie, l’accélération et la prise
en compte de la meilleure solution et le nomme Improved Artificial Bee Colony (I-ABC).
Afin d’améliorer la diversité dans la population initiale, \cite{Xiang20131256}
utilise la théorie du chaos pour générer la position initiale des sources en place
d’une attribution aléatoire. Il peut aussi être cité une modification du comportement
des exploratrices proposée par \cite{Sharma2012213} basée sur la distribution de
Lévy.

L’algorithme a aussi était adapté afin de résoudre des problèmes multi-objectifs.
Une approche comprenant un unique essaim est proposé par \cite{Akbari201239}
et le nomme MO-ABC pour Multi-Objective ABC.
L’auteur utilise une archive basée sur l’$\epsilon$-dominance afin de maintenir
la diversité et assurer la convergence vers le front de Pareto. Durant les phases
des butineuses et des ouvrières seulement un critère est mis à jour en utilisant
une version modifiée de l’équation \eqref{eq:update_source} où $k$ représente une
solution de l’archive sélectionnée aléatoirement.
\cite{Omkar2011489} considère un essaim par objectif et nomme son approche : VEABC  (Vector Evaluated ABC).
Une collaboration est mise en place permettant aux sources d’un essaim d’être mis
à jour à partir des sources d’un autre essaim. L’approche est alors appliquée pour un
problème sous contraintes afin de minimiser le coût de fabrication (matériaux + production)
et le poids du composant tout en garantissant une résistance suffisante.
\cite{Zhang20121} développe aussi une approche basée sur plusieurs essaims mais ici,
chaque essaim considère l’ensemble des objectifs. En utilisant les distances de Hamming
et de Crowding, l’auteur ajoute une coopération entre les essaims lors de la sélection
des sources de référence. L’auteur intègre une méthode de pénalité adaptative \parencite{Woldesenbet20073077}
afin de pouvoir traiter des problème sous contraintes.
